Sanat/Kültür
Yirminci yüzyıl, tüketim arzusunun bir kültür biçimi olarak kendine yer ettiği, belki de popüler kültürü tanımlayan tek unsur olarak belirlendiği bir
çağ; kültür göstergelerinin tüketimle birlikte çoğaltıldığı, kültürün gündelik yaşamda dolaşımda olan her şeyin görüntüsüyle kendini gösterdiği bir dönem olarak tamamlanmıştır.
 Bu tamamlanan çağın, özellikle, ikinci yarısında başlayan, şimdilerde başlamış olduğu yerlerden uzaklara doğru yayılan kültürü ya da tüketim istemi, var olan kavramların
anlamlarını değişime uğratmış, yeni tecimsel kültürel değerler yaratmıştır. 
Tüketiciliğin yarattığı bu tecimsel kültürel değerler kitle kültürü ya da bir tür popüler kültür olarak adlandırılmakta; kültürün endüstriyel bir üretim sürecinde üretildiği, üretilen nesnelerin -resim, müzik, sinema filmi- kitlelerin tüketim zincirinde dolaşımının gerçekleştiği, iyi
olanın, güzel olanın, moda olanın ya da ünlü olanın sürekli yer değiştirdiği bir kültür tasarımı olarak her yerde kendini inşa etmektedir. Bu kültür tasarımı, bireylerin birer tüketici olarak konumlandığı, bireysel kimliklerin tüketim biçimiyle belirlenmiş olduğu,
toplumsal ilişkilerin tüketim ilişkileriyle eş anlamlı olduğu bir yaşam biçimini meşrulaştırmaya dönük olarak işlemektedir.
Anthony Giddens’a göre, gelenekle şimdinin bağının göz ardı edildiği, bugüne ait olanın tek referans noktası olarak tanımlandığı, her bugüne ait olanın kendi referans noktasını oluşturduğu, “gelenek sonrası bir toplumda” yaşamaktayız
Giddens, toplumlarda geleneğin sürdürülmesinin
yaşam biçimi ve yaşamın sürekliliği için bir zorunluluk olduğunu belirtirken, geleneği toplumun kolektif yapısının özelliği olarak görmektedir. 
Küreselleşme sonucunda,
Giddens’a göre, “ … yalnızca kamusal kurumlar değil, gündelik yaşam da geleneğin kıskacından kurtulmaktadır.” Küresel kozmopolit toplum, “… doğanın bitişinden sonra … geleneğin bitişinden sonra yaşamını sürdüren toplumdur.
Çok merkezli bir modern toplum içinde, sürekli değişen yaşam biçimleri arasında seçim yapma zorunluluğu, sürekli yer değiştiren gösterenlerin dünyasında anlam üretme
isteği, bilinçdışı bir kabullenmeyle kendi kendinin referansı olan bir kültür üretmektedir.   
Bir kültür ürününün başka bir kültür ürünüyle karşılaştırılabildiği, iki farklı kültür
ürününün aynı referansa bağlı olarak değerlendirilebildiği bir ölçüte yer olmayan, gereksinim de duyulmayan bu kültür, yeni bir popüler kültür biçimi ya da poplaşan bir popüler kültürdür
Kültür endüstrinin popüler kültürü yönlendirme çabası sonucunda, pop kültür adı verilebilecek yeni bir oluşum ortaya çıkmıştır. 
Toplumun bütün katmanlarına hitap edebilecek değerler, beğeniler yaratmak amacında olan, bilinçli ve yönelimli olarak oluşturulmuş bu kültür biçiminin belirgin özelliği hızlı yayılımı ve hızlı değişimidir.
Sınıfsal bir nitelik taşıyan popüler kültürün tarihselliğine ve kendine özgülüğüne karşın,
poplaşan popüler kültür geleneksel kültürle ya da yüksek kültürle arasında bir sınır çizmeden, sınırları birleştirerek ya da silerek kendine yer açmaktadır.
Kuşkusuz, popüler kültür kendiliğinden gelişen, bilinçdışı bir oluşum olarak kültürün her yönünü içinde barındıran, kendi estetik duyumunu, sanatını, müziğini yaratan;
Popüler kültür, yüksek kültürün karşısında, kendi beğeni ölçütünü yansıtan,
sınıfsal bir niteliği olan, kimi zaman gelenekle bütünleşen bir özellik taşımaktadır. Herbert Gans popüler kültürle yüksek kültür karşıtlaştırılmasının geniş bir kültür tanımına
dayanarak yapıldığını belirtirken, yalnızca toplumun çoğunluğuna ait olan yani üst sınıfa ait olmayan bir kültürün kitle kültürü olarak küçümsenmemesi gerektiğine inanmaktadır. 
şimdiye ait olmasının yanı sıra kimi zaman geleneğe de göndermede bulunan bir kabullenmedir.  
Bir estetik çoğulculuk içerisinde farklı beğeni kültürlerinin olduğunu söyleyerek, buna
bağlı farklı popüler kültürler olduğunun da kabul edilmesi gerektiğini düşünmektedir 
Bu anlamıyla, Gans, sınıfsal bir içeriği olan popüler kültürün kendi estetik değerini en azından toplumun epeyce geniş bir kesimi aracılığıyla yaratıyor ve sürdürüyor
olduğunu belirtmektedir.
Ancak, burada temel sorun, beğeni kültürünün yaratıcısıyla
ilgilidir; Gans’ın kitle kültürü terimine karşı çıkıp bunun yerine popüler kültür terimini
yeğlemesi, yalnızca yaratıcısının amacına bağlı olarak gerçekleşen bir tüketim kültürünün, bilinçli bir biçimde yönlendirilmiş bir kitle kültürü, bir popüler kültür olduğu gerçeğini değiştirmemektedir. 
Sanat da bu poplaşan kültüre eklemlenmektedir. Popüler olanın sanatsal olması,
gündelik yaşamın her parçasını hammadde olarak kullanıp bir sanat eseri olarak sunmasına, unutulmuş ya da göz ardı edilmiş olanı öne çıkarmasına bağlanabilir.
Popüler teriminin içinde barındırdığı anlamlardan biri halka ait olan şey ya da gündelik yaşamın
içinde olan, ondan beslenen kültürdür. 
Pop art deyimi de benzer bir biçimde gündelik olanın yüceltimi ya da sanatsallaştırılmasıdır. Şimdi ve burada olanın sesinin, görüntüsünün ve düzeninin yansıtılmasıdır. 
Kesinliğin kaybolduğu, sanatsal olanı sıradan olandan ayıran çizginin belirsizleştiği; sanatın yaşamla benzeştirildiği yeni bir toplum sözleşmesi kurulmuştur. 
Gündelik kullanım nesnelerinin aynı zamanda birer sanat yapıtı olarak görülebileceği; her an sanatla yüz yüze gelinebildiği
ve yorumlama yerine yalnızca görmenin egemen olduğu yeni bir yaşam biçimi. 
Pop art sanatçısı Andy Warhol’un sözleriyle, “sanat hakkında hiçbir şey bilmeyen insanlar, pop art ürünlerinden daha çok hoşlanıyorlar çünkü pop art zaten bildikleri şeyin kendisi. 
Bu yeni gösterim biçimi, bir anlamda, kent kültürünün fenomenolojisidir. Tüketim
kültürü ve kitle iletişim araçlarının egemenliğiyle belirlenmiş, gerçekliğin biçimsel olarak sunumudur. Sanat ürünü artık “Ne güzel” “Ne ilginç, ne denli basit” nidalarından
başlayıp “Berbat, korkunç” nidalarıyla, izleyicinin farklı tepkiler gösterdiği, yaratıcısından bağımsız bir tüketim nesnesidir. 
Bu, sanatın tüketim kültürüyle buluşması, sanayileşmenin olumlanmasıyla ticari sanatın üretiminin yöntemlerinin keşfidir. 
Tüketim kültürünün her parçası, sanatın bir konusudur.
Kültür, sanatın tüketim nesneleri aracılığıyladeneyimlenmektedir.
Sanatın ve estetik anlayışının bu dönüşümü, modernist sanat anlayışına karşı bir
duruştur. Nedir modern sanat anlayışını belirleyen ölçütler? 
Sanatın özerkliği; 
sanatın politik işlevi; sanatın toplumsal ilişkileri düzenleyici, toplumsal ilişkiler içerisine demokratik bir biçimde katılımını sağlayan işlevler, modern sanatı belirleyen ölçütlerdir.
Bir sanat yapıtının, eleştirel bir biçimde estetik deneyimi nesnelleştirecek gücü olması gerekmektedir
Bu da sanat yapıtının içinde gerçekliği barındıran bir içerikte olması anlamına gelmektedir. 
Sanat yapıtının kendi estetik özerkliği içerisinde başkalaşmış toplumsal oluşuma karşı savaşı,
bu oluşum içerisinde beliren öznelliğin yine eleştirel bir biçimde kavranmasını ve sorunsallaştırılmasını sağlayan bir estetik deneyim kategorisine sahip olması gerekmektedir. 
----------------------------------------------------------------------
Otomobil
“SUV” ifadesi, İngilizce “Sport Utility Vehicle” yani “spor amaçlı taşıt” sözcüğünün kısaltılmasıdır. 
“Spor amaçlı arazi aracı” olarak bilinen SUV’lar, “hafif kamyon”, “kamyonet” ve “pikap” olarak da sınıflandırılabiliyor.
SUV’lar, günümüzde genellikle “geniş aile aracı” olarak biliniyor. “Station wagon” benzeri, hafif kamyon şasesi üzerinde tasarlanmış sağlam ve güvenilir bir araç modeli olarak tanımlanabiliyor.
Dizel motorlar, benzinli motorlardan üstünlüklerine rağmen birçok ülkenin terk etmeyi planladığı bir motor türüdür.
Dizel motor, yüksek verim ve güç gerektiren araçlarda yaygın olarak kullanılan motordur. Dizel yakıtların benzinli yakıtlara göre daha ucuz olması sebebiyle tercih edilmesinin yanında ağır vasıtalarında, yük araçlarında dizel motorlar kullanılır. 
Yüksek oranda emisyon yayması sebebiyle birçok ülkenin terk etmeyi planladığı dizel motorların çevreye verdiği zararların minimuma indirilmesi için birçok sistem deneniyor.
Dizel motorlar, “içten yanmalı” motor grubunda yer alır. Dizel motorların çalışma prensibi; “motor içindeki silindirde pistonun basıncı ile sıkıştırılan havanın (veya oksijen içeren bir gazın) 
basınçla yüksek sıcaklığa ulaştığı anda üzerine yakıt püskürtülmesi sonucu havanın alev alarak patlaması ve açığa çıkan enerji ve basıncın pistonu itmesi” şeklinde gerçekleşir.
Dizel motorların hemen hemen tamamında “turbo şarj” sistemi kullanılır. Bu sistem, motor performansını yüzde 40 oranında artırır, yakıt tasarrufu sağlar ve egzoz emisyonlarını düşürür. 
Dizel motorlarda yakıt püskürten enjektörler, yakıt tasarrufu ve emisyon oranları için önemli bir parçadır. Enjektörler, yakıtı zerreler halinde atomize hale getirir ve girdap şeklinde yanma odasına veya ön odaya püskürtür. 
Tork, bir otomobilin motorundan, tekerleklerine hareket edebilmesi için iletilen kuvvettir. Günlük kullanımda ´beygir gücü´ 
terimi ile benzerliğinden dolayı bu terim ile sıkça karıştırılan Tork’un ne demek olduğunu anlamak için öncelikle beygir gücünün ne demek olduğundan bahsetmek 
doğru olacaktır. Beygir Gücü Nedir? Otomobil sahipleri ya da otomobil ile ilgilenenlerin çok yakından tanıdığı ve otomobil satın almak isteyenlerin de öğrenmesi gereken bir terim olan beygir gücü bir otomobilin süratini anlatmak için kullanılan genel bir terimdir. 
Bir otomobilin kaç beygir gücünde olduğunu bilmek için o otomobilin teknik özelliklerine bakmak gerekir. 
En baştan söylemekte fayda vardır ki beygir gücü ile anlatılmak istenen aslen otomobilin sahip olduğu motorun gücüdür.
Bir motorun sahip olduğu beygir gücü zamanla değişmez. Beygir gücü teknik alanda kısaca BG şeklinde kullanılır ve İngilizce karşılığı Horsepower yani kısaltılmış hali olan HP olarak da karşınıza çıkabilir.
Beygir gücünün birim olarak ne kadar güce karşılık geldiğini ise şu şekilde tanımlayabiliriz:
Bir beygir gücü 75 kg’lik ağırlığı 1 saniye içerisinde 1 metrelik yüksekliğe çıkarabilecek güç miktarı olarak hesaplanmaktadır. Bu gücün tahmini olarak bir atın gücüne denk geldiği göz önüne anılarak bu güç hesaplaması için beygir gücü tanımı kullanılmaya başlanmıştır.
Her ne kadar beygir gücü değiştirilemez olsa da yazımızın ilerleyen bölümlerinde anlatacağımız gibi tork yapısı itibarı ile otomobillerin beygir güçlerinin farklı şekillerde  de kullanılabileceği bilinmelidir. 
Burada  bahsi geçen ise otomobilin aslen bir dinametre yardımı ile ölçülüp hesaplanan beygir gücü ve tork değerleri; aktarma organı, vites kutusu ve tekerlek çapı gibi değişkenlere göre farklılık gösterebilecegidir. 
Örnek vermek gerekirse bir otomobilin motorunda bulunan dişli oranı ayarlarını değiştirerek bu otomobilin beygir gücü ve tork değerlerini farklılaştırmak mümkündür. 
Buradan da anlaşılacağı üzere her ne kadar beygir gücü ve tork değerleri değiştirilemez olsalar da bir otomobilin sahip olduğu güç, motorun kuvvetinin tekerleklere varıncaya kadar geçtiği düzeneklerin değiştirilmesi ile farklı boyutlara taşınabilir.
Peki, Tork Nedir ve Beygir Gücünden Farkı Nedir?
Kısaca açıklamak gerekirse Tork, bir otomobilin motorundan, tekerleklerine hareket edebilmesi için iletilen kuvvettir. Bu kuvvete İtme Kuvveti denilebileceği gibi Dönme Momenti şeklinde de kullanılmaktadır. 
Bu kuvvet Newtonmetre yani kısaca Nm birimi ile gösterilmektedir.
Bir otomobilin çekişinin yüksek olması bu otomobilin tork kuvvetinin yüksek olması manasına gelir ve bu da otomobilin yüksek ağırlıktaki maddeleri çekebileceğini gösterir.
Tork kuvveti ne kadar yüksek ise o otomobil ile daha fazla ağırlıktaki cisimler taşınabilir ya da çekilebilir. Bu nedenle de tır, kamyon, traktör gibi taşıtların, tork kuvvetleri yüksektir. 
Bu durum bu taşıtların çok büyük ağırlıktaki yükleri kaldırabilmelerine ya da hareket halinde taşıyabilmelerine olanak sağlar.
Bir torkun yükseltilebilmesi için tekerlek çaplarının küçültülmesi gerekir. 
Torku yüksek yani tekerleklerinin çapı düşük olan motorların hareket esnekliği de fazladır.
Ani şekilde yüksek hızlara çıkabilirler ve ani şekilde ağır bir maddeyi kaldırabilirler. 
Ancak bu şekilde tekerlek çapları düşürülerek hız elastikliği arttırılan araçların daha hızlı gideceği düşünülmemelidir.
Torkları yüksek olan taşıtların daha fazla sürat yapacakları düşünmek bir hata olacaktır.
Bu durum daha önce de örnek verdiğimiz  tır, kamyon ve traktör örneklerinden anlaşılabilir. 
Her ne kadar normal bir otomobilin kaldıramadığı kadar ağırlık taşıyabilecek durumda olsalar da bu taşıtlar normal şartlar altında hiç bir zaman bir otomobilin yapacağı hiza  ulaşamazlar.
Bir otomobilin yüksek derecede esnekliğe sahip olması demek onun düşük hızlardan çok süratli hale çok kısa sürede geçebiliyor olması demektir ve burada tork devreye girer.
Örnek vermek gerekirse otomobillerin 60 km/h’dan 120 km/h’ya çıkabilmeleri için çok esnek olmaları yani çok yüksek tork seviyelerine sahip olmaları gerekir.
Sportif amaçlı taşıtları tanımlayan SUV, genellikle “aile aracı” olarak bilinir. Kamyonet sınıfı araçlardandır. Geniş ve yüksek yapısı, güven verir!
SUV; yüksek, geniş ve büyük cüsseli taşıtların genel bir adıdır. Ciple minivan arası veya otomobille CUV arası araç olarak da tarif edilebilir.
Normal otomobil sınıfı araçlar veya ciplere göre daha yüksek, geniş ve büyük karoserli araçlardır. 
Karoserlerinin büyüklüğü oranında motor hacimleri de büyüktür. Bu sebeple daha fazla yakıt tüketirler. 
Daha fazla güce ihtiyaç duyulduğu için genellikle motorları dizel sınıfı motorlardır. Yüksek ve geniş görüş açısı sunan SUV’lar, alt ve üst sınıftaki araçların bazı özelliklerini de barındırabiliyor. 
“Spor amaçlı taşıt” olarak bilinse de spor araçtan daha çok aile aracı olarak yer edinen taşıtlardır.
Station wagon otomobiller, tam bir aile aracıdır. Türkiye’de çok tercih edilmezler. Hafif ticari araçlar station wagonların yerini almıştır.
Station Wagon (SW) ifadesinin Türkçe karşılığı “istasyon vagonu”, “istasyon kasası” şeklindedir. Tren istasyonlarında yük ve yolcu taşımak için kullanılan araçlardan ortaya çıkan bir araç türüdür.
Aslında bir otomobil segmenti veya modelidir. Geniş ve uzun bagaj hacmi ile diğer otomobillerden ayrılan uzun araçlardır.
Çatısı aracın arka ucuna kadar uzanır. Hatchbacklerin bagajı uzun, sedanların bagajı yüksek versiyonu da diyebiliriz.
Genellikle 5 kapılı, yük taşıma kapasitesi yüksek otomobil türüdür. Arka koltukların arkasındaki geniş bagaj hacmi ile özellikle kalabalık aileler için ideal bir otomobildir.
Birçok otomotiv firması, farklı model ve tasarımlarda station wagonlar üretiyor.
Ancak ağırlığı ve yüksek yakıt tüketimi gibi faktörler sebebiyle pek tercih edilmeyen araçlardır.
aha doğrusu station wagonların müşterileri özeldir. Herkes station wagon kullanmak istemez; ancak bu modellerin tutkunları da başka araç kullanmaz.
Amerika’da çok tercih edilen bir otomobildir. Bu sebeple “Amerika otomobili” olarak bilinir.
Crossover araçlar; SUV, cip ve otomobil karışımı yeni nesil bir araç ırkıdır. Son 10 yılda popülerliği artan CUV’lar birçok araca alternatif hale geldi.
Crossover Utility Vehicle (CUV); Sport Utility Vehicle (SUV) ile binek otomobil karışımı bir araçtır. Son yıllarda oldukça popüler olan CUV’lar, ciplerle otomobiller arasında bir yerde duruyor. 
Önden çekişli ve arkadaş itişli veya dört tekerlekten çekişli olabiliyor. Hafif arazi araçları olarak sınıflandırılıyor.
SUV araçlardan daha ekonomiktir, daha az yakıt tüketir ve daha seridir.
Genellikle asfalt veya döşenmiş yollar için idealdir. Çok engebeli olmayan arazilerde de sürüş imkânı sağlar. 
Yükseklikleri sebebiyle genellikle SUV’larla karıştırılır; ancak otomobil kadar geniştir. 
Günümüzde artık ciplerin yerini almış durumda. Hatta çoğu zaman cip olarak tanımlanırlar. 
rossoverlerin popülaritesi son yıllarda arttı. Bu sebeple otomotiv firmaları da crossover segmentlerini sürekli geliştiriyor.
-----------------------------------------------------
Müzik/Piyano
Türkiye’de müzik öğretmenleri Eğitim Fakültelerine bağlı Güzel Sanatlar Eğitimi Bölümlerinin Müzik Eğitimi Anabilim Dallarında yetişmektedir. Piyano,
müzik öğretmenliğinde etkili eğitim gerçekleştirebilmek amacıyla, Müzik Eğitimi Anabilim Dallarında yetişen öğretmen adaylarına öğretilen en temel çalgıdır.
Oldukça geniş bir ses alanına sahip olması, şarkı öğretiminde, işitme ve koro eğitiminde, dinleti amaçlı- solo veya eşlik çalgısı olarak kullanım imkânı sunması vs.
gibi özellikleri nedeniyle piyano ve eğitimi, müzik öğretmenliğinin vazgeçilmez bir parçası olmuştur. Tüm bu özellikleri sebebiyle, piyano dersi üniversite eğitimi
boyunca her öğrenciye zorunlu olarak okutulmaktadırBu kadar önemli bir yere sahip olan piyano eğitimi haftada sadece bir saatlik
ders olarak sınırlı bir zamanda verilmektedir. Bu sürede öğretim elemanlarından öğrencilere gerekli teknik ve müzikal bilgileri, becerileri ve davranışları
kazandırmaları beklenmektedir.Ayrıca müzik öğretmenliği programlarına kayıtlı öğrencilerin, piyano eğitimine genellikle geç sayılabilecek yaşta başladıkları
bilinmektedir. Bu da çeşitli psikolojik sıkıntılar doğurabilmekte ve kas gelişiminin tamamlanmış olması, psiko-motor beceriye dayalı pek çok temel davranışın
kazandırılmasında da sorunlara neden olabilmektedir. Bununla birlikte piyano çalgısının eğitimi sayesinde üniversite eğitimi
süresince her öğrencinin öğretmenlikte kullanabileceği işlevsel bilgi ve becerilerin kazandırılması gerekmektedir.
Bobetsky konuyla ilgili söyle diyor “Müzik öğretmenleri için işlevsel piyano becerilerine sahip olmak çok önemlidir
Müzik öğretmenleri için öncelikli çalgıları veya ses genişliği göz önünde alındığında piyano yeterliliği çok önemli bir araçtır. Eğer bir öğretmen kendine güvenle piyano
çalabilir ise bunun pek çok faydalarını görecektir”. “Müzik öğretmeni adayı için gerekli en önemli
zenginlik ise çeşitlilik içeren “eğitim müziği dağarcığı”na sahip olmasıdır.
Çünkü alanda kazanılan tüm bilgi ve becerilerin uygulamaya dönüşeceği, ana hedefin gerçekleşmesinde araç olarak yararlanacağı zengin bir dağarcığa gereksinimi
olacaktır. Ancak, müzik öğretmenliği lisans programı piyano dersi içeriği incelendiğinde burada da genel olarak teknik
egzersizler ve sanatsal solo piyano eserlerine ağırlık verilirken okul müziği ve eşlik yapma konularına yeterince yer verilmediği söylenebilir.
Piyano çalgısını etkili kullanabilmek için teknik ve müzikal anlamda sağlam bir temel gereklidir. Piyanoda müzik öğretmenliği mesleğinde kullanılmak üzere işlevsel becerilerin kazanılması uzun zaman almasıyla birlikte öğrencilerin işitme,
armoni, koro, orkestra ve piyanoda temel teknik becerilere ve bilgilere sahip olması gerekmektedir.
Müzik öğretmeni yetiştiren kurumlarda özellikle piyano çalmaya üniversitede başlayan, düşük piyano seviyesi veya teknik sorunları olan öğrencilere,
temel nota okuma, deşifre, temel teknik ve egzersizler, nüans ve artikülasyon vs. gibi teknik ve müzikal bilgi ve becerileri kazandırmak daha uzun zaman almaktadır. Bu
öğrencilerin lisans eğitimi süresince teknik egzersiz çalmayla ve solo piyano becerilerini geliştirmeyle meşgul oldukları gözlemlenmektedir. Bununla birlikte
piyano ders programının teknik egzersiz ve solo piyano becerilerinin geliştirmesine ağırlık vermesi sebebiyle, bu öğrencilerin piyanoyu öğretmenlikte etkili kullanmaya
yönelik çalışmalar yapmalarına daha az zaman ayırma olasılığı vardır. Bu araştırma müzik öğretmeni yetiştirmede piyano eğitiminin kalitesini
yükseltmek ve daha etkili müzik öğretmenleri yetiştirmek adına, müzik öğretmeni yetiştiren kurumlarda piyano eğitimi sürecinde yaşanabilecek bu ve benzeri
sorunların çok yönlü olarak ele alınarak ortaya konması, incelenmesi ve bu sorunlara çözüm önerilerinin sunulması amacıyla hazırlanmıştır. Bu amaca yönelik,
Türkiye’nin en eski müzik öğretmeni yetiştiren kurumu olan Gazi Üniversitesi Gazi Eğitim Fakültesi Güzel Sanatlar Bölümü Müzik Eğitimi Anabilim Dalında eğitim
veren öğretim elemanlarının görüşleri ele alınmıştır.
müzik, bir muamma ve bilmece olarak karşımızda durmaktadır. Müzik, tek başına bir eğlence ve sanat formu olarak yaygınlığı
yanında, işitsel olanağa sahip her türlü medyanın da (örneğin televizyon, radyo, sinema, video oyunları) ayrılamaz bir parçası haline gelmiştir.
Diğer yandan, müzik her türlü toplumsal
alana da eklemlenmiş gibi görünmektedir. Bu açıdan, ritüelleri ve ayinleri sıkça müzikal bir form alan din, marşların askerlerin hareketlerini koordine ettiği askerî alan ve müziğin her
türden kutlamaya, etkinliğe ve sıradan aktiviteye eşlik edebildiği gündelik ve kültürel alan örnekler olarak verilebilir. Bütün bu yaygınlığına rağmen akademik bir konu olarak müzik,
hiçbir zaman merkezî bir konuma ulaşamamış gibi görünüyor. Bunun en önemli nedenlerinden birisi, büyük ihtimalle, müziğin duygularla, mistik ve söylenemez olanla sıkça
bağdaştırılan temsil-dışı doğasıdır. Kant’ın dediği gibi müzik, “kavramsız duyumsamalardan oluşur” ve bu yüzden diğer sanatlara göre insan zihnini “en derinden ve en farklı şekillerde
etkileyeni” olsa da müziğe “az değer verilir” Müzik Nedir? Müzik ve duygular arasındaki ilişki, basmakalıp olacak derecede yaygın şekilde
kurulmaktadır. “Müzik duyguların dilidir” gibi deyişler bunu örneklemektedir. Bu ilişki çok uzun zamandır bilinmektedir; Platon üzüntü, yas, gevşeklik ve
sarhoşluk duyguları yaratan makamları ve enstrümanları devletinden kovmuştur.
----------------------------------------------------
Ekonomi
2008 yılında Amerika Birleşik Devletleri finansal piyasalarında meydana gelen yüksek primli ipotek kredisi krizi olarak başlayan finansal kriz ve sonucunda tüm dünyayı derin bir şekilde etkileyen küresel kriz sonucunda ülke ekonomileri, büyük zararlarla karşı karşıya kalmışlardır. 
Krizden önce yaşanan canlanma dönemi ve likidite bolluğu sonucunda, Amerika Birleşik Devletleri başta olmak üzere tüm dünyada kredi bolluğu meydana gelmiştir. 
Amerika Birleşik Devletleri konut kredileri piyasasında yaratılan balon giderek büyümeye başlamış ve yaşanan krizin temel sebebi olmuştur. Denetimsiz verilen kredilerin menkul kıymetleştirme yolu ile risklerini diğer piyasalara dağıtması, küreselleşen dünyada krizin çok hızlı bir şekilde yayılmasına neden olmuştur. 
Özellikle gelişmiş ülkelerin finans piyasaları çok büyük sermaye kayıplarına uğramış, ülkeler büyük finans kurumlarını kurtarmak amacıyla çok büyük miktarlarda likidite desteği sağlamışlardır.
Yapılan bu tez çalışmasında ilk olarak, küresel krizin nedenleri ve tüm dünya üzerinde yarattığı sonuçları incelenmiş, özellikle Türkiye üzerindeki üzerinde durulmuştur. Ayrıca banka kavramı ve Türkiye'de bankacılık sisteminin durumu incelenmiştir. 
Yapılan çalışmanın temel amacı ise küresel krizin Türk bankacılık sektörü üzerindeki etkilerini analiz etmektir. Bankacılık sektörünün verilerine bakıldığında Türk bankacılık sektörünün krizden sınırlı düzeyde etkilendiği sonucuna ulaşılmıştır.
Bu çalışmada 2008 küresel krizi öncesi ve sonrası gelişmiş ülkelerin finans piyasalarında yaşanan ve dünya çapında ekonomiyi resesyona sürükleyen finansal krizin Türk bankacılık sektörünün performansına nasıl ve ne yönde etki ettiğinin ortaya konulması amaçlanmıştır. 
Türk bankacılık sektöründe, Mart 2007-Eylül 2008 dönemineait sermaye yeterliliği, aktif kalitesi, pasif yapısı, likidite, gelir gider yapısı ve kârlılığa ilişkin finansal yüzdeleri krizde en çok hangi oranlarda etkili olduğu araştırılmıştır. Daha sonrasında kriz sonrası dönemde (2008-2011) finans-bankacılık sektöründe kârlılık görünümü ve gelir-gider kalemleri kıyaslaması yapılmıştır.
1.GİRİŞ21. yüzyılı yaşadığımız bu dönemde geçmişe oranla daha fazla krizle karşılaşma olasılığının büyük ölçüde arttığını kabul etmemek ve ‘bizim başımıza gelmez' mantığı ile hareket etmek adeta tavus kuşları gibi başını kuma gömmeye benzemektedir. 
Ulusal ve uluslararası ekonomik, siyasal, hukuksal yapı, ‘küresel köyleşen dünya', bireyin farklılaşan beklentileri, yeni sosyal akımlar, sosyal sorumluluk anlayışındaki gelişmeler, insan kaynağının yapısı, teknolojiye bağımlılık ve buna bağlı olarak teknolojiye bağlı çalışma, yönetsel başarısızlık, yoğun rekabet gibi sıralayabileceğimiz pek çok faktör örgütlerin er ya da geç bir kriz ile karşılaşacağının garantisi gibidir. 
Günümüzde kurumların ve ülkelerin yaşamı dinamik bir yapıya dönüşmüştür. 
Bu dinamizmin gerisinde kalınması durumunda normal düzen bozulmakta ve kriz sürecine girilmektedir.
Kriz yönetiminden habersiz işletmeler, başlarına gelen herhangi bir kriz durumunda ne yapacaklarını şaşırarak kısa sürede yok olmaya (entropi) mahkûmdurlar. 
Krizler dolayısıyla karşılaşılan ölümler, "beklenmedik ölümler"dir. 
Yönetim ve organizasyonlar açısından bu zamansız ölümlerin önüne geçmek hatta yeniden canlanmak için; kriz yönetimi zorunluluk haline gelmektedir. 
Belki de yeniden var olma (reenkarnasyon) şansına sahip olan tek organizma işletmelerdir ve dolayısıyla kriz yönetiminin başarılı bir şekilde uygulanmasıyla krizi ufak hasarlarla hatta daha da büyüyerek aşabilecek olan işletmeler bunu fırsata çevirebileceklerdir.
2001 küresel krizi sonrası kriz yönetimi oldukça önemli bir hale gelmiş hatta bu krizden sağ çıkabilen işletmeler için bir ders niteliği taşır olmuştur. 
Nitekim özellikle bankacılık sektöründeki bu işletmeler 2001 küresel krizinden çıkardıkları sonuçlarla risk ve kriz yönetim ekipleri oluşturmuşlar, herhangi bir kriz durumunda uygulayacakları plânlarını önceden hazırlamışlardır. 
Hazırlanan plânlar ve uygulanan politikalar bu araştırmanın konusuna dâhil olmuştur.
2. KRİZİN TANIMIKriz kavramını açıklamak için yapılmış birçok tanım bulunmakta ancak kriz kavramı üzerinde net bir tanım birliğine varılamamış olduğu görülmektedir. 
Bununla ilgili yapılan tanımlar incelendiğinde isekısaca krizin basit bir olay ya da sorundan ibaret olmadığı, önemli ölçüde dikkate alınması gerektiği üzerinde hemfikir olunmuştur.
Etimolojik olarak incelendiğinde, kriz sözcüğü Yunanca "ayrılmak" anlamına gelen krisis sözcüğüne dayanmaktadır. 
Ve dikkat çekici bir özellik olarak da Çin yazısında kriz iki sembolle ifade edilmektedir. 
Bu iki sembol ‘fırsat' ve ‘tehlike' anlamlarını ifade etmekte; yani krize aynı anda hem olumlu hem olumsuz çağrışımlar yüklemektedir. 
Kriz geleceğin yeniden tanımlandığı ya da tasarımlandığı bir ortam yaratabilmekte; farklı bir ürün, başka bir organizasyon, yeni bir iş veya iş alanı yeni bir bölge vb. birçok faktör yani gelecek şekillenmesinde etkili olabilmektedir. 
Krizi fırsata dönüştüren yaklaşımlar da bu gelecek tanımlaması ile ilgili olmaktadır. 
Görüldüğü üzere kriz, doğası gereği Çin yazısında belirtilen olumlu ve olumsuz özellikleri içinde barındırabilmekte ve bu özelliklerden hangisinin baskın duruma geçeceği örgüt yönetimlerinin kriz yönetim becerilerine bağlı olarak değişmektedir (Pira & Sohodol, 2004)."
Oxford sözlüğü krizi, "daha iyi ya da daha kötüye gitmek için dönüm noktası" olarak tanımlamamıştır. 
Kernisky'nin ifadesiyle beklenilmeyen ve önceden hissedilemeyen, sonuçları kontrol edilemeyen veya değiştirilemeyen duruma kriz denilmektedir. 
Kapitalizm, özel mülkiyete ve özel teşebbüse dayanan ekonomik bir sistemdir. Bu sistemde ekonomik aktivitelerin hepsi değilse de çok büyük bir kısmı kar amacı güden özel bireyler ya da özel kuruluşlar tarafından yürütülür. 
Üretimin araçları, örneğin ham madde, sermaye ve diğer gerekli araçlar büyük oranda bireyler tarafından sahiplenilir.
Kapitalizmde ekonominin bir kısmı kamuya ait olabilir. Hükümet kamu sağlığı ve güvenliği, rekabetin sağlanması ve çevrenin korunması gibi belli bazı düzenlemeleri özel sektör üzerinde uygulayabilir. 
Ancak böyle düzenlemelerin genelde negatif sonuçları olur. Kurallar genellikle bireylerin ve kurumların normal şartlarda gerçekleştirmeyecekleri uygulamaları zorunlu tutar.
Kapitalizm altında ekonomik alışverişler kar amacı güden özel bireyler veya firmalar arasında olur. 
Hem özel mülkiyet fikri hem de kar amacı fikri aslında kapitalizm öncesinde prensipleri ekonomide uygulanmış pek çok doktrin veya dinin kurallarına aykırıdır. Ancak 1700'lerde, insanların ekonomik çıkarları dahil olmak üzere şahsi çıkarlarının peşinden gidebilme özgürlüklerinin olması gibi bazı argümanlar güçlü bir şekilde ifade edilmiştir.
1714'de Bernard Mandeville (1670 – 1733) tarafından yazılan "Arıların Hikayesi" (The Fabe of the Bees) böylesi argümanlara bir örnektir. Mandeville'nin öyküsü, kendilerinin ne kadar bencil olduklarını anlayan ve bir reforma gitmeye ve diğerlerinin de iyiliğini düşünerek yaşamaya karar veren arıların bulunduğu bir arı kovanının hikayesidir. 
Ancak bu reform felaketle sonuçlanır. Askerler, hizmetçiler, tüccarlar, ve diğer pek çok arı kovandan atılır zira artık onların hizmetine ihtiyaç yoktur.
Aslında Mandeville kovanın aslında eski bencil ve kibirli haliyle çok daha iyi çalıştığını anlatmaya çalışmaktadır.
Toplumun tamamının iyiliğinin, insanların teker teker kendi çıkarlarının gözetebilmelerinden geçtiği fikri on sekizinci yüzyılda liberal ekonomik düşüncenin temel taşı olmuştur. 
Enflasyon, kelime olarak "mal ve hizmetlerin fiyatlarında meydana gelen sürekli artış" anlamına gelmektedir. Yani enflasyon, ele alınacak mal ve hizmetlerin fiyatlarının genel düzeyini ifade eder. 
Tek tek fiyat artışları enflasyon olarak hesaplanmaz. Ayrıca fiyatlar genel düzeyinin sürekli bir artış içerisinde olması gerekir.
Kısaca, bir veya birden fazla malın fiyatının sürekli artış göstermesi ya da bütün malların fiyatının sadece bir defa artış göstermesi enflasyon olarak sayılmaz. 
Enflasyon artışı, mal ve hizmet fiyatlarının sürekli olarak artmasını ifade ederken; enflasyon düşüşü, mal ve hizmet fiyatlarındaki artışın azalması anlamına gelmektedir. 
ir diğer açıdan enflasyon, dolanımdaki para miktarıyla mal ve hizmetlerin toplamı arasındaki açığın gitgide büyümesinden kaynaklanan fiyatların yükselişi ve bunun karşılığında para değerinin düşmesi durumudur.
Bir ülke ekonomisinde işsizlik oranı, fiyatlar genel düzeyi ve enflasyon oranı ölçülerek makro ekonomik performans tespit edilir. 
Yani enflasyon, ülke ekonomisinin makro ekonomik performansı açısından oldukça önemli bir veridir. 
Enflasyonun tersi ise "deflasyon"dur. Para arzının düşürülerek paranın değer kazanması durumuna deflasyon denir. 
Kaynaklarına göre ayrıldığında iki çeşit enflasyon tipi vardır; maliyet enflasyonu ve talep enflasyonu.
Talep EnflasyonuToplam talep düzeyinin arzı aşarak devamlı fiyat artışına neden olması durumunda ortaya çıkan enflasyon, talep enflasyonudur.
ermaye Piyasası Kurulu (SPK), düzenleyici ve denetleyici bir kamu kurumudur. İdari ve mali özerkliğe sahiptir. Sermaye piyasasındaki düzenlemeler, sermaye piyasası hukukunun temel kaynaklarından biri olarak gerçekleştirilir.
PK, sermaye piyasalarında yatırım ve işlem yapan şirketler ve kuruluşların faaliyet alanları ile ilgili kural ve esasları belirler, gerekli izinleri verir ve gerekirse çeşitli yaptırımlar uygulayabilir. 
SPK'nın merkezinin Ankara'dan İstanbul'a taşınması planlanıyor.
Makalemizde SPK'nın görevlerinden personel sayısına, amaçlarından eski başkanlarına kadar birçok bilgiye ulaşabilirsiniz.
SPK, halkın tasarruflarını menkul kıymetlere yatırmasını ve iktisadi kalkınmaya etkin ve yaygın olarak katılmasını sağlamak amacını güden bir kuruldur. 
Tasarruf sahiplerinin hak ve yararlarının korunmasını gözetir.
Sermaye piyasasının açıklık, kararlılık ve güven içinde çalışmasını sağlamayı amaçlar. Sermaye piyasasını düzenleyip denetlemek de diğer amaçları arasındadır. 
Sermaye piyasasına yatırım yapan tasarruf sahiplerinin hak ve yararlarını korumak
Piyasaların adil ve etkin çalışmasını sağlamak. 