Otomobilde Klima Sistemi ve Temel Aksamları
araba kliması
Otomobillerdeki klima ve kapalı ortamların iklimlendirilmesini sağlayan sistemler; iş yerlerinde, evlerde ve seyahat esnasında otomobil içlerinde sıklıkla kullanılmakta olan, kişinin kendisini daha iyi hissetmesini sağlayan ayrıca konfor ve serinleme imkanı sunan gereksinimlerdir
Klima sistemleri, günümüzde otomobiller açısından oldukça önemli bir hale gelmiş, manuel veya otomatik olarak çalışan sistemlerdir. Ayrıca bu sistemler, otomobil alırken oldukça dikkat edilen unsurlardandır.
Araç içinde seyir esnasında; yoldaki rahatsız eden gürültüler, açık camdan giren sıcak hava veya olumsuz kokular sebebiyle camlar kapatılmaktadır. Aracın dış etkenlerden korunması amaçlı kapatılan camlar, araçların iç mekanının havasının olumsuzlaşmasına neden olmaktadır. İşte bu noktada, klima sistemleri kurtarıcı olmaktadır. Klima sistemlerinin çalışmaya başlamasıyla birlikte araç içindeki nem miktarı ve hava sıcaklığı dengelenmiş olunur.
Klimalar, özellikle yaz aylarında daha çok kullanılan sistemlerdir. Yaz aylarında sıcak havanın bunaltıcılığından kurtulmak için kullanılan klimalar; soğuk havalarda da araç camlarının buğulanmasını önleyici etki sağlamaktadır. Klima sistemleri, yılın belli dönemlerinde daha sık kullanılsa da tüm yıl boyunca bir şekilde kullanılmaktadır. Bazı araçlarda klima sisteminin çalışması; araç içindeki havanının döndürülmesi ve dışarıya hava verilmemesi gibi fonksiyonların seçilebilirliği ile desteklenmektedir.
Klimanın Yapısı
Klimanın Temel Aksamları Nelerdir?
1) Kondansatör
Kondansatör, otomobillerin ön kısmına monte edilmiş olan bir nevi ısı değiştiricisidir. Otomobilin seyri esnasında, maruz kalınan havayı kullanarak veya dururken fandan faydalanarak soğutma işlemini gerçekleştirir.  Bunu o kısımda bulunan gazı, sıvıya dönüştürerek gerçekleştirir.
2) Nem Alma Deposu
Klima sisteminin parçalarından olan kondansatör ve detandör parçalarının arasına konulmaktadır. Nem alma deposunun görevi, sistem devresinde oluşmakta olan nemi emmek ve bu aşamada oluşan pislikleri filtre etmektir. Otomobillerde kullanılan cinslerine göre, akışkan depolama özelliği de gösterebilmektedir. Fakat farklı klima sistemlerinde, bahsedilen bu depolama görevini avaporatör ismi verilen parça yapmaktadır.
3) Detandör
Detandör, klima sistemleri içinde oldukça önemli bir görevi olan evaporatör içinde yer alan soğutucu akışkan debisini ayarlamaktadır. Bu unsur, evaporatör çıkışında yer almakta olan soğutucu akışkanın basıncına ve sıcaklığına uygun olarak hareket etmektedir.
4) Evaporatör
Evaporatör, otomobil torpidosunun alt kısmında, ısıtma radyatörünün yanında yer alan bu parçanın görevi, kendisini dolaşmakta olan havayı soğutmak ve kurutmaktır. Bu yüzden klimalı olan araçlar, durdukları zaman alt kısımlarından su damlalarının görülmesi normal karşılanmalıdır.
5) Kompresör
Kompresör kısmı, evaporatörden gelen buharı emer ve bu buharı kondansatör yönünde sıkıştırarak basınç ve sıcaklık artışına neden olur.
6) Polen Filtresi
Polen filtresi, otomobilin içine her türlü duman, toz, polen, uçuşan parçalar, kül ve pisliklerin girmesini engelleyerek, tutulmasını sağlamaktadır. Çevreyi kirletme özelliği olan veya havanın kalitesini düşüren her türlü parçacığı, polen filtresi tutar ve araç içine girmesini engeller. Böylece araç kabininin temiz kalmasını ve deforme olmasını engellemektedir. Bunlara ek olarak, aracın ön cam kısmında; kir, bakteri ve pislik oluşumunu da engellemektedir.
7) Soğutucu Akışkan
Klima sisteminin çalışması esnasında, soğutucu akışkan tüm bölümlerle teması olan ve soğutma sağlayan akışkandır. R-12 gazı, diğer bir ismiyle Freon, özellikle ozon tabakasının zarar görmesinde oldukça etkilidir. Bu yüzden yeni geliştirilen ve modernize edilmiş olan klima sistemlerinde, R-12 gazının yerine R-134 gazı kullanılmaktadır.